مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة جديدة لتتعرف على دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
أسم الدولة ولقبها
إريتريا، أو رسمياً دولة إريتريا
الموقع الجغرافي
هي بلد في القرن الإفريقي، يحدها السودان في الغرب وإثيوبيا في الجنوب وجيبوتي في الجنوب الشرقي.
في الأجزاء الشمالية الشرقية والشرقية من اريتريا لديها خط ساحلي واسع على طول البحر الأحمر.
المناطق
تنقسم أرتيريا إلى ست مناطق وتنقسم بدورها الى اقاليم وأهم مدنها:
أسمرة
تعتبر أسمرة عاصمة دولة إريتريا
وهي تقع على الطرف الشمالي للهضبة الإثيوبية على ارتفاع 2325 متراً، وبالتحديد على السكك الحديدية الإريترية
فهي تقاطع طرق رئيسي، ويُعتبر ميناؤها الرئيسي ميناء مصوع الذي يقع على البحر الأحمر
ويبعد مسافة 65 كيلومتراً في الجهة الشمالية الشرقية من العاصمة
كما يبعد مطارها الدولي مسافة 4 كيلومتراً في الجهة الجنوبية الشرقية من العاصمة، وقد تمّ بناؤه عام 1962م.
تسني
هي إحدى المُدن الإرتيرية الواقعة غرب إريتريا، على ضفة نهر القاش، وتبعد تسني عن العاصمة الإرتيرية أسمرة غرباً مئتين وخمسةٍ وأربعين كيلومتراً
وتعني كلمة تسني؛ تَصلُح للسكن والحياة؛ وبهذا فإنّ اسم المدينة؛ يعني المكان الصالح للسكن
فيما يُفضّل السكان الأصليّون للمدينة إطلاق اسم سبوت عليها، فيما اشتهرت تسني في فترة الاحتلال الإيطالي، عام 1929م باسم جسبريني.
كرن
هي إحدى المدن الإرتيرية الواقعة في إقليم عنسبا، على الطريق البري الرابط بين ميناء مصوع السوداني على البحر الأحمر
ومدينة تسني على الحدود الإرتيرية السودانية
فيما تبعد مسافة 91كم عن العاصمة الإرتيرية أسمرة
وتُحاط مدينة كرن بالمرتفعات الجبلية من جميع الجهات.
نشأتها وتأسيسها
إريتريا هو اسم قديم جاء من اليونانية وباللاتينية. في الماضي
كان البحر الأحمر يسمى بحر إريتريا.
أنشأ الإيطاليون مستعمرة لهم في إريتريا في القرن التاسع عشر بالقرب من أسمرة، وأسموها باسمها الحالي.
بعد الحرب العالمية الثانية احتلتها اثيوبيا. في 1991 قاومت جبهة التحرير الشعبية الإريترية قوات الاحتلال الإثيوبي.
ونالت إريتريا استقلالها رسميا في 24 مايو، 1993.
وكانت ارتريا إلى ما قبل القرن الرابع الميلادي تتكون من عدة أقاليم رئيسية
هي : أكلي قوازاي ، حماسين ،وسراي في الهضبة ، إضافة إلى الأقاليم الشرقية والغربية
التي كانت تسكنها مجموعة القبائل المتنقلة ، والإمارات الصغيرة
وكانت هذه الاقاليم تتمتع بالاستقلال ويحكمها ملوك من أهلها
وقد أوجدت هذه الأقاليم في القرن الثامن الميلادي نوعاً من التحالف الكونفدرالي الذي فرضته ظروف الغزو والنهب
الذي كانت تتعرض له من الشمال (البجة) ومن الجنوب (الحبشة)
حيث كانت الأقاليم الواقعة جنوب ارتريا توسع ممتلكاتها بالحروب والغزو على الأقاليم الأرترية المتاخمة وبالعكس.
وقد خضعت معظم أجزاء إرتريا لقبائل البجة التي مدت نفوذها إلى الساحل الإرتري ثم الهضبة الإرترية إثر الفتح الإسلامي لمصر
وتحت تأثير ضغوطه مما اضطرها إلى الهجرة نحو الجنوب
وكونت هذه القبائل خمس ممالك شمال السودان وإرتريا ثلاث منها في ارتريا هي ( بقلين ، وجارين وقطاع)
وكانت تحتل السهول الغربية والشرقية حتى سفوح الهضبة الشمالية.
المساحة
تحتل إريتريا  المرتبة رقم 98 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 121,320 كم2
اللغة
الشعب الإريتري يتحدث تسع لغات تتوزع على تسع قوميات ينتشرون في طول البلاد وعرضها، من هذه القوميات:
التجري والتيجرينية التي ينتمي إليها الرئيس أسياس أفورقي والعفر والساهو والنارا والحدارب والرشايدة العربية الأصل والبلين والكوناما
إلا أن اللغتين الأكثر انتشاراً هما التيغرينية والعربية وتتشابه التيجرية إلى حد بعيد في جذورها مع العربية
حيث انحدرت من أصول سامية من شبه الجزيرة العربية.
العملة
إنَّ العملةَ الرسميّةَ المُستخدمَةَ في دولةِ إريتريا هي عملةُ الناكفا الإريتريّة وهي تتألّفُ من مئةِ قسمٍ من عُملةٍ فرعيّةٍ أصغرَ تُسمّى السنت
ويتمُّ إصدارُ عملةِ الناكفا الإريتريّةِ ضمن مُختلَفِ فئاتِها، وأصنافِها (الورقيّة، والمعدنيّة) من قِبَلِ بنكِ إريتريا الوطنيِّ
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 15 ناكفا اريترية
نظام الحكم
على رأس الجهاز الحكومي الأريتري رئيس تولى رئاسة الحكومة منذ الاستقلال عن أثيوبيا.
ولا توجد انتخابات ولا يسمح بإنشاء الأحزاب ويعد حزب الجبهة الشعبية للديمقراطية والعدالة الحزب الوحيد في البلاد ولا يسمح لأي كان بإنشاء حزب.
وقد تولّى هذا الحزب إدارة الحرب حتى استطاعت إرتريا نيل استقلالها.
اما السلطة التشريعية فتتكون من مجلس واحد  وهو المجلس الوطني ويتألف من 150 مقعدا ويتم انتخابهم عن طريق اقتراع شعبي لفترة 5 سنوات
الجيش
تتكون قوات الدفاع الإريترية (EDF) من ثلاثة فروع: القوات الجوية والجيش والبحرية.
الجيش هو الأكبر حتى الآن ، يليه سلاح الجو والبحرية.
يُطلب من كل رجل وامرأة قادرين على الخدمة ظاهريًا لمدة 18 شهرًا.
في هذا الوقت يتلقون ستة أشهر من التدريب العسكري وينفق الرصيد على العمل في مشاريع إعادة الإعمار الوطنية.
ويرد ذلك في كل من دستور إريتريا والإعلان 82 الصادر عن الجمعية الوطنية في 1995-10-23.
ومع ذلك ، يمكن تمديد فترة التجنيد خلال أوقات الأزمات الوطنية وفترة الخدمة الوطنية النموذجية أطول بكثير من الحد الأدنى.
يُزعم أن هذا البرنامج يهدف إلى تعويض افتقار إريتريا إلى رأس المال وتقليل الاعتماد على المساعدات الخارجية
بينما يعمل على دمج مجتمع متنوع عرقياً ، نصف مسيحي ونصف مسلم ، يمثل تسع مجموعات عرقية.
يمتد التاريخ العسكري في إريتريا إلى آلاف السنين
خلال العصور القديمة حتى اليوم الحالي ، تعامل مجتمع الإريتريين مع الحرب والسلام.
خلال مملكة مدري بحري ، خاض الجيش العديد من المعارك ضد القوات الغازية من الحبشيين في الجنوب والأتراك العثمانيين في البحر الأحمر.
في القرن السادس عشر ، استخدم العثمانيون ميناء مصوع لحماية الممرات البحرية من الاضطراب
بينما تم استخدامه مؤخرًا من قبل الإيطاليين خلال احتلالهم الاستعماري.
تم حل مملكة مدري بحري وأسس الإيطاليون مستعمرة إريتريا عام 1890
بعد وقت قصير من افتتاح قناة السويس .
عندما احتلت القوات الإيطالية إثيوبيا في عام 1936 ، كان الجنود الإريتريون الأصليون المعروفون باسم Askaris أو Banda
هذا الأخير يشير إلى "خيانة" وخدمة العدو دعم القوة الغازية.
ومع ذلك ، تم عكس هذا من قبل القوات البريطانية والإثيوبية في عام 1941.
وشهدت كتائب المشاة الإريترية وسرب الفرسان من الفيلق الاستعماري الملكي خدمة واسعة في مختلف المناطق الاستعمارية الإيطالية بين عامي 1888 و 1942.
خلال الحرب من أجل حركات التمرد في إريتريا المستقلة ( ELF و EPLF ) استخدموا المتطوعين.
في السنوات الأخيرة من النضال من أجل الاستقلال ، نمت صفوف الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا إلى 110.000 متطوع (حوالي 3٪ من إجمالي السكان).
وتتألف القوات المسلحة من 201.750 فرد منهم 200 الف فرد جيش و1400 قوات بحرية و350 قوات جوية  كما يوجد 120 الف قوات احتياط
معالم الدولة
أهم المعالم السياحية:
أسمرة
هي عاصمة ارتريا وأهم مُدنها، تقع في قلب ارتريا وتُعد المدينة بحالها منطقة مُسجلة في التُراث العالمي لمُنظمة اليونسكو، نظرًا لموقعها الأثري والمزارات التاريخية المُتنوّعة الموجودة بها.
مصوع
تقع هذه المدينة على ساحل البحر الأحمر في الطرف الشمالي لمياه خليج زولا الساحرة وتُعد من أقدم الموانئ في العالم
كما تتميّز بوجود مُنتجعات وشواطئ ساحرة تصلح لقضاء أوقات مُمتعة في السباحة والغوص.
كيرن
هي ثاني أكبر مدن ارتريا من حيث المساحة وتُعد المدينة موطنًا لمُحبي الجبال حيث تُحيط بها جبال الجرانيت من كافة الجهات.
تضم المدينة عدد آخر من مواطن الجذب السياحي أهمها قلعة تيجو، كنيسة القديسة مريم ديري، محطة السكة الحديد السابقة، ضريح الجيش البريطاني والأسواق المحلية.
عصب
تقع هذه المدينة الساحرة على الساحل الغربي للبحر الأحمر وتتميّز بشواطئها ورمالها الخلّابة
لذا تُعد مكانًا مُناسبًا لمُمارسة الرياضات الشاطئية بكافة أشكالها وهي من أجمل مُدن السياحة في اريتريا
المناخ
تتمتع إريتريا بمناخ ربيعي دائم طوال العام لا تزيد درجة الحرارة فيه عن 18 درجة مئوية عدا شهر يناير الذي تنخفض فيه درجة الحرارة إلى 5 درجة مئوية تحت الصفر.
يتراوح ارتفاع هضبة إريترية الداخلية بين 1800م و2400م عن سطح البحر، فيتيح لها اعتدالاً متميزاً في المناخ
ويسوده جوّ ربيعي معظم أشهر السنة، لا تكاد فيه حرارة الصيف تتجاوز 35 درجة مئوية
في حين ترتفع الحرارة إلى نحو 45 درجة مئوية في الشريط الساحلي، وإلى نحو 50 درجة مئوية في صحراء الدناقيل في الجنوب الشرقي.
الجنسية
الجنسية بالولادة
أي شخص ولد لأب أو أم من أصل إريتري في إريتريا أو في الخارج هو مواطن إريتري بالولادة.
الشخص الذي "أصل إريتري" هو أي شخص كان مقيما في إريتريا عام 1933.
يعتبر الشخص المولود في إريتريا من أبوين مجهولين مواطنًا إريتريًا بالولادة إلى أن يثبت خلاف ذلك.
أي شخص إريتري بالولادة ، يقيم في الخارج ويحمل جنسية أجنبية
يتقدم بطلب إلى إدارة الشؤون الداخلية إذا رغب في التخلي رسمياً عن جنسيته الأجنبية واكتساب الجنسية الإريترية أو غيرها
بعد تقديم مبرر كاف ، في قبول جنسيته الإريترية مع الحفاظ على جنسيته الأجنبية.
الجنسية بالتبني:
يمنح وزير الشؤون الداخلية الجنسية الإريترية عن طريق التجنس ويصدر شهادة جنسية لأي شخص تم تبنيه قانونيا من قبل مواطن إريتري
أو بناء على طلب ، بالولادة أو بالتجنس أو من قبل الشخص المتبنى نفسه.
الجنسية بالزواج:
أي شخص من أصل غير إريتري متزوج قانونيا من مواطن إريتري بالولادة أو شخص منح الجنسية الإريترية بالتجنس
يمنح الجنسية الإريترية بالتجنس عندما يتقدم هذا الشخص بطلب إلى وزير الشؤون الداخلية ، شريطة أن يكون الشخص:
عاش في إريتريا مع الزوج لمدة ثلاث (3) سنوات على الأقل
تخلى عن جنسيته الأجنبية وهو مستعد لاكتساب الجنسية الإريترية
يوقع يمين الولاء
يحرم وزير الشؤون الداخلية الشخص الذي منح الجنسية الإريترية بسبب الزواج من جنسيته إذا اختار ذلك الشخص إعادة اكتساب جنسيته الأصلية عند وفاة الزوج أو بالطلاق أو عند الزواج أعلنت بطلان وباطلة من قبل محكمة
الجنسية بالتجنس:
يمنح وزير الداخلية الجنسية بالتجنس للشخص المذكور في المادة الفرعية 1 من هذه المادة شريطة أن:
دخل إريتريا بشكل قانوني وكان مقيما في إريتريا لمدة عشر (10) سنوات قبل عام 1974 أو مقيم في إريتريا لمدة عشرين (20) سنة أثناء القيام بزيارات دورية إلى الخارج
يتمتع بنزاهة عالية ولم يدان بأية جريمة
يفهم ويتكلم إحدى لغات إريتريا
خالٍ من أي إعاقات عقلية أو جسدية ولن يصبح عبئاً على المجتمع الإريتري ويمكنه تلبية احتياجاته وأسرته
نبذ جنسية بلد آخر ، عملا بتشريعات ذلك البلد وقرر الإقامة الدائمة في إريتريا عند منحه الجنسية الإريترية
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة إريتريا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 3,546,421 نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.05% من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ إريتريا المرتبة 133 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
ثقافة إريتريا هي التراث الثقافي الجماعي لمختلف السكان الأصليين لإريتريا.
تشترك في القواسم المشتركة التاريخية مع تقاليد إثيوبيا والصومال وجيبوتي والسودان.
وتتكون الثقافة المحلية من تقاليد مختلفة، وغالباً ما تكون متشابهة، تمارسها المجموعات العرقية الأثيوبية الآسيوية الكوشيتية والأثيوبية الناطقة العربية
بالإضافة إلى تلك التي تمارسها الأقليات النيلية.
تأثر المطبخ الأريتري بالاستعمار الأثيوبي بشكل واضح فخبز الانجيرا هو الأشهر بين المأكولات
كذلك يعتبر الرز هو الطعام الأساسي في أريتريا ويكثر تناوله بالشعرية مع اللحم الضأن
ونجد أيضا انتشار واسع لاستخدام منتجات الألبان في المطبخ الأريتري لاسيما الجبن
الديانة
تتميز إرتريا كغيرها من الدول الأفريقية والدول الأخرى بتعدد الأديان وكثرة المعتقدات
ولعل ذلك ناتج من تأثرها ببيئة الدول المحيطة بها واضعين في الاعتبار موقعها المتميز
والذي يساعد في سهولة التأثر عبر الهجرات والغزو المستمر عبر تاريخها الطويل
ونجد أن التأثير الأبرز يتضح من انتقال الأديان كما هي في الجزيرة العربية إلى هذه المنطقة
فاليهودية والمسيحية والإسلام كلها نزحت مباشرة إلى هذه المنطقة من الجزيرة العربية